Benvenuti a un nuovo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".
Cominciamo col dire che ci sono dei luoghi, dove la linea tra quello che è successo per davvero
e quello che è diventato leggenda, è così sottile che quasi non ha senso provare a distinguerle.
Quindi oggi vi voglio portare in un posto del genere.
Siamo in Bhutan, nel cuore dell'Himalaya.
Un regno decisamente piccolo ma anche molto tranquillo, dove i monasteri sembrano spuntare
direttamente dalla roccia e il vento è l'unico elemento che si occupa di far girare le ruote
della preghiera.
C'è un punto preciso però, che può togliere il fiato.
Siamo nella valle di Paro e alzando lo sguardo, possiamo vedere una macchia bianca e rossa,
letteralmente incastrata in una parete verticale. È a 3.000 metri d'altezza, abbarbicata nel
vuoto.
A guardarlo da sotto sembra un errore della fisica, una specie di miracolo d'architettura che
non dovrebbe stare in piedi.
Ufficialmente si chiama Paro Taktsang ma per tutti, da oltre tre secoli, è semplicemente
"il nido della tigre".
E la parte incredibile non è come l'abbiano costruito lassù, ma come ci sia arrivato
l'uomo che ha dato il "via" a quel luogo.
Perché, stando ai racconti del posto, non è che sia salito con scarponi e bastone. Tutt'altro.
Pronti a raggiungere la vetta?
Bene. Questa, è la leggenda del nido della tigre.
Spegniamo le luci del presente.
La nostra storia comincia 1.200 anni fa.
All'epoca il Bhutan non era il luogo pacifico che conosciamo oggi.
Era una terra selvaggia, popolata da spiriti e forze negative
che gli uomini temevano profondamente.
Soprattutto nella valle di Paro, circolava qualcosa di spaventoso.
Su una roccia alta 900 metri, viveva un demone originario, una presenza brutale e antica che aveva
scelto una grotta sospesa nel vuoto come suo regno.
Non era una storiella per spaventare i bambini dell'epoca, ma era per la "gente della
valle".
Quel buco nero, lassù, era la fonte di ogni sventura.
Un'energia pesante, maligna, che soffocava ogni tentativo di portare pace o spiritualità.
Nessuno osava alzare lo sguardo verso quella parete verticale, e ancora meno, osavano avvicinarsi.
La valle era sotto scacco.
Intrappolata dal terrore di un mostro che governava dall'alto del suo strapiombo.
Per liberarsi di lui, serviva qualcuno che non avesse paura a guardare in faccia l'abisso.
Qualcuno che decidesse, deliberatamente, di andare a sfidare il male in casa sua.
Per affrontare un male del genere non bastava un uomo comune.
Serviva qualcuno che appartenesse più al mito che alla cronaca.
E difatti, le storie ci dicono che non è nemmeno arrivato in questo mondo come tutti
noi.
Immaginate un lago, il Dhanakosha, sperduto nella regione di Oddiyana, tra le montagne a ovest
dell'Himalaya.
La leggenda racconta che un giorno, proprio al centro di uno splendido fiore di loto che
galleggiava sull'acqua, apparve un bambino di 8 anni.
Un illuminato venuto sulla terra con un compito preciso, diventare lo shamano-guerriero più
potente dell'Himalaya, un mistico capace di camminare tra i mondi e di parlare la lingua
segreta degli elementi.
Prima di puntare verso la nostra montagna in Bhutan, si era già fatto un nome tra i picchi
più impervi, passando per luoghi che oggi sono portali sacri, come Singye Dzong
e Khenpajong.
Ma non era un predicatore che cercava seguaci.
Era uno che andava a scontrarsi con l'energie selvagge della natura, per rimetterle in "equilibrio".
Solo a questo punto, quando la sua fama di domatore di demoni precedeva ormai ogni
suo passo, possiamo finalmente dargli il nome con cui il Bhutan lo venerà da secoli:
Guru Rimpoche, il "maestro prezioso".
O per chi preferisce il suo nome altisonante da iniziato, Padmasambhava.
Fu proprio lui a decidere di sfidare il demone della valle di Paro, poiché sentiva il grido
di quella terra ferita e aveva capito che, finché quel nido d'ombre fosse rimasto
padrone della parete di roccia, il Bhutan non avrebbe mai trovato la sua anima.
Era una missione quasi chirurgica.
Ma se ricordate bene, c'era un ostacolo che avrebbe fermato chiunque.
Quella grotta non era una meta per pellegrini.
Era un luogo pericoloso, incastrato nel cuore di una parete a picco, a ben 900 metri dal
suolo.
Per arrivarci non esistevano sentieri né corde e non esisteva alcuna possibilità umana di
arrampicarsi su quel muro di pietra liscio e gelido.
Se voleva davvero estirpare il male da quella valle, il nostro Guru doveva trovare un modo
per violare le leggi della natura, e raggiungere, l'irraggiungibile.
Se pensate che un uomo nato in quelle circostanze, già di per sé mitologiche, si faccia fermare
da quel piccolo dettaglio, vi sbagliate di grosso.
Perché ora la storia diventa puro mito.
Dovete sapere che Guru Rimpoche non era solo nella sua missione.
Al suo fianco c'era la sua compagna di vita e di spirito,
Yeshe Tsogyal.
Ma non pensate a lei come una semplice discepola, perché in realtà era una figura centrale,
un Yogini dai poteri straordinari che la tradizione tibetana descrive come una donna capace
di manipolare la materia stessa, attraverso la pratica tantrica.
Capendo che nessun piede umano avrebbe mai potuto scalare quel muro di pietra, Yeshe
attinse alla sua energia interiore, e sotto gli occhi del maestro, mutò la sua forma fisica,
trasformandosi in una tigre fiammeggiante.
Ma scordatevi le tigri classiche, che di per sé fanno comunque paura per le dimensioni.
Questa è tuttavia una creatura mitologica enorme, con il pelo che brillava come brace ardente
e gli occhi accesi come tizzoni nella notte.
E come può una tigre, seppur di quella speciale natura, affrontare un viaggio con tanto di
arrampicata, neanche fosse uno stambecco? In un modo impensabile.
Siamo dentro la mitologia quindi bisogna dimenticare la fisica e la normalità a cui siamo
abituati.
La leggenda narra che il Guru le salì in groppa, afferrando quella criniera di fuoco, e in un'istante
la tigre sfidò la gravità, iniziando a volare.
Facile così, no?
Dal Tibet partirono dunque direttamente dalle terre sacre, sorvolando i picchi innevati e
i ghiacciai perenni come una scia di luce che tagliava il cielo dell'Himalaya.
Il volo dei due squarciava l'aria, puntando dritti, dall'alto, verso quel minuscolo spuntone
di roccia sospeso nel vuoto.
Vederli dal basso dev'essere stato uno spettacolo da brividi. Un predatore divino che artigliava
l'aria gelida per atterrare con un colpo secco e preciso, proprio sulla soglia di quel
precipizio.
Esattamente per questo che da dodici secoli, quel luogo si chiama Taktsang: "il nido della tigre".
Una volta toccata terra la tigre svanì e Yeshe riprese la sua forma umana.
Finalmente il Guru, nel silenzio irreale della quota, si ritrovò davanti alla bocca oscura
della grotta.
Sapeva che lì dentro, nascosto tra le ombre, il demone non aveva alcuna intenzione di
dargli il benvenuto.
Varcata la soglia di quella grotta, il calore del manto della tigre era già un ricordo.
L'aria era ferma, gelida, satura di un energia che avrebbe fatto tremare le ginocchia a
chiunque.
Il demone che dominava la valle, una creature antica chiamata Singey Samdrup, non aveva
nessuna intenzione di cedere il suo trono.
Ma la leggenda non lascia spazio a dettagli epici, degni di uno scontro da film Hollywoodiano.
Guru Rimpoche tira semplicemente fuori la sua vera arma.
Incrocia le gambe nel buio e inizia a meditare.
È quella che oggi potremmo definire "una lotta di nervi spirituale".
Il Guru non voleva distruggere il demone. Voleva domarlo.
Questo è un dettaglio che mi ha fatto riflettere, perché se ci fate caso, lo ritroviamo spesso
in moltissime altre leggende che vi ho raccontato, anche se nate in angoli del mondo lontanissimi
tra loro.
C'è questo tema ricorrente del male che invece che essere annientato, viene trasformato.
È come se queste storie volessero dirci che non serve cancellare l'oscurità per
vincerla.
La vera vittoria sta nel trovare il modo di renderla utile.
Di cambiare la sua frequenza fino a farla diventare una forza a difesa della luce.
Tuttavia non dev'essere stato facile per il nostro Guru.
Secondo la tradizione rimase lì, immobile, per tre anni, tre mesi, tre settimane e tre giorni.
Immaginate quindi la scena: una figura di pietra nel silenzio assoluto della montagna,
mentre intorno a lui, le forze del male, cercavano di squoterlo.
Ma alla fine, la sua purezza e la sua determinazione furono troppe anche per un mostro, e il demone
fu letteralmente convertito.
Sottomesso dalla saggezza del maestro, lo spirito maligno rinunciò alla sua natura distruttiva
e giurò di diventare il guardiano del Dharma di quel luogo sacro.
È questo il momento esatto in cui quella tana di ombre smette di essere un incubo e diventa
il cuore pulsante del Bhutan.
Guru Rimpoche aveva vinto la sua battaglia più grande, senza l'uso della violenza,
ma restando seduto nell'oscurità, finché non è riuscito a trasformarla in luce.
Dopo la conversione del demone, per quasi nove secoli, quella grotta è rimasta
un luogo sacro, ma quasi inaccessibile.
Una meta per pochissimi asceti disposti a rischiare la vita. Ma qualcosa cambiò.
Siamo nel 1692. È L'anno in cui la storia passa dal mito all'ingegneria impossibile.
Un uomo, Gyalse Tenzin Rabgye, che all'epoca era il reggente del Bhutan, decise che quel
nido di ombre trasformato in luce, meritava un tempio che sfidasse le nuvole.
E qui dobbiamo fermarci un secondo e immaginare la scena.
Perché oggi abbiamo elicotteri, droni e gru, ma nel XVII secolo, l'unica cosa che avevano
era la forza delle braccia e una fede incrollabile.
Come hanno fatto a trasportare pietre pesantissime, come travi di legno massiccio, statue dorate
e migliaia di litri d'acqua su una parete verticale alta 900 metri?
La leggenda corre in nostro aiuto dicendo che le divinità abbiano aiutato gli operai, ma la
realtà parla di una fatica sovrumana, fatta di uomini e donne che risalivano sentieri
strettissimi e scoscesi, carichi di pesi inimmaginabili, sospesi su abissi che tolgono il fiato.
Io che soffro di vertigini, personalmente, tremo solo al pensiero.
Il risultato è comunque quello che vediamo oggi, il complesso di Paro Taktsang, composto
da quattro templi principali e residenze, collegati da scale e ponti scavati nella roccia.
È un labirinto di tetti dorati e muri bianchi che sembra letteralmente incollato alla montagna.
La cosa incredibile è che il monastero è stato costruito proprio intorno alla grotta
originale di Guru Rimpoche, lasciandola intatta come il cuore pulsante di tutta la struttura.
Ma la sfida contro la natura non è finita nel 1600, purtroppo nel 1998 un terribile incendio
rischiò di cancellare tutto, distruggendo molti dipinti e strutture preziose.
Eppure, con una tenacia che sembra ereditata dal Guru stesso, il Bhitan lo ha ricostruito
esattamente com'era, pietra dopo pietra e completato nel 2005.
Raggiungere oggi quel nido della tigre non richiede più una trasformazione magica, ma resta
comunque un'impresa.
Bisogna affrontare ore di cammino, il fiato che si fa corto per l'altitudine e le gambe
che tremano sui gradini di pietra.
Ma le testimonianze di chi è arrivato fin lassù, sono un'animi.
Quando si varca quella soglia e senti l'odore acre dell'incenso che si mescola all'aria
gelida della vetta, il rumore del mondo moderno svanisce.
Io posso solo immaginare qualcosa di simile, avendo visitato i monasteri di Meteora in Grecia,
seppur siano "solo" a 600 metri di altezza.
La pace di questa tipologia di luoghi è indescrivibile.
E forse è questa la vera eredità di Guru Rimpoche.
La sua leggenda va oltre la storia di un volo fantastico e di un demone tramutato in protettore.
Ci lascia l'insegnamento che ognuno di noi ha la sua parete verticale da scalare e le
sue ombre interiori da domare.
Paro Taktsang ci mostra che i posti più difficili da raggiungere, sono spesso quelli che custodiscono
la pace più profonda.
Quindi, la prossima volta che vi sentite davanti a un muro insormontabile, pensate a quel
nido bianco e rosso incastrato nel vuoto dell'Himalaya.
Se l'uomo è riuscito a costruire un tempio in un posto simile, forse nessun abisso è davvero
imbattibile.
Grazie per aver ascoltato questo episodio.
Se siete nuovi del podcast, vi invito a seguirmi attivando le notifiche per non perdervi le
prossime puntate e per continuare questo viaggio con me che dura da oltre un anno, settimana
dopo settimana.
Seguitemi anche sui social o visitate il sito ufficiale storieleggende.it, per far parte
di questa grande community di cacciatori di leggende.
Potete anche condividere la vostra storia preferita con chi possa avere il nostro stesso interesse
e permettere a questo progetto di crescere.
Come sempre, noi ci risentiamo al prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".